Veja que em todas as regras 2028 e 2027 é igual, não muda nada né, a mesma carga tributária,
como eu disse né, sem mudanças programadas para o ano de 2028, e a partir de 2029 é a mesma regra
né, o ICMS vai reduzindo 10% ao ano ó, a cada ano vai reduzindo aqui o ICMS, igualzinho aconteceu
com o ICMS que vocês viram é a mesma coisa ó, e aí chegar em 2033 não tem ICMS, e a CBS a partir
de 2029 é oito e meio por cento todos os anos ó, oito e meio né, tira o ICMS é oito e meio. Já o
IBS a partir de 2029 vai tendo aqueles aumentos de dez por cento ao ano, primeiro dez por cento,
depois vinte por cento, depois trinta por cento,
depois 40% e por último é cobrado 18,5% sobre o faturamento.
Então o rendimento líquido vai mudando aqui ao longo do período
e olha a carga tributária, teve uma primeira redução de 10%,
depois uma pequena redução de 0,10%, uma pequena redução de 0,3%,
então os primeiros quatro anos com reduções,
se a gente somar toda a redução total já dá quase 11% de redução de carga tributária,
para 2031 aumentar só um pouquinho 0,04%,
2032 0,1% e 2% em 2033,
de forma que se a gente somar a carga tributária de 27 menos a de 35,
teve uma redução de carga tributária de 8,59%.
E se a gente for considerar os créditos ainda,
ainda vai ter uma redução maior ainda.
O que isso significa dizer?
Que principalmente as indústrias do lucro real e de São Paulo,
que praticamente não tem benefício fiscal,
vão ser as mais beneficiadas com a reforma tributária.
As empresas de comércio tendem a ser negativas,
e outras, algumas diminuem a carga tributária,
outras aumentam, mas ainda assim é um pouquinho,
e as empresas prestadoras de serviço realmente são as mais prejudicadas
em aumento de carga tributária.
Obviamente o que é importante é que a empresa prestadora de serviço
não pode morrer, não pode arcar com o aumento de carga tributária dessa,
ela tem que repassar no preço.
Só que da mesma forma que ela aumenta o preço do serviço,
o preço do serviço,
para os clientes que ela tem, principalmente entre empresas,
aumenta o preço, mas as empresas também tomam o crédito.
Então não é uma questão só de preço,
é uma questão de crédito que vai estar maior o preço,
mas vai estar maior o crédito.
E aí a empresa recupera esse crédito para abater dos seus débitos.
Então essa questão da não como atividade
acaba reduzindo esse impacto brutal inicial,
que tem sobre as prestadoras de serviço.
Agora anote uma coisa importante.
Nos exemplos que eu mostrei aqui,
era considerando empresas em São Paulo.
Se a gente fizesse o mesmo exemplo para empresas que estão em outros estados
e que elas tenham benefício fiscal de ICMS
e benefício fiscal de ISS e até de PIS e COFINS,
como vai acabar esses benefícios fiscais?
Aí não vai ser...
Essa redução, por exemplo, para as indústrias que a gente mostrou aqui.
Porque o benefício fiscal de ICMS, ele é como se fosse uma receita.
Ele diminui o ICMS, a despesa de ICMS.
Então a empresa vai perder o ICMS.
Então ela vai perder o benefício fiscal de ICMS.
Então para algumas empresas, algumas indústrias,
até mesmo do lucro real e do presumido,
que estão em outros estados,
que têm incentivos fiscais de ICMS,
vai ser...
Os efeitos da reforma tributária serão maléficos.
Ou vai ter aumento de carga tributária e não redução.
E aí a gente consegue concluir, então,
que as indústrias de São Paulo serão as mais beneficiadas.
E como o tributo vai ser recolhido tudo para o consumo,
onde estão os maiores consumidores?
Ou as grandes quantidades de consumidores?
Se a gente pensar que um terço de todas as empresas do Brasil
estão no estado de São Paulo,
quer seja na capital de São Paulo,
quer seja nos diversos municípios do interior do estado de São Paulo,
boa parte da arrecadação virá também para o estado de São Paulo,
onde está o maior grupo consumidor.
De forma que eu ainda fico me questionando
que empresas que montaram centros de distribuição,
em outros estados ou indústrias em outros estados
que têm a benefício fiscal de CMS
precisam fazer um cálculo rápido,
um cálculo parecido com esse, né?
Mas muito mais detalhado do que esse aqui.
Olhando bem detalhadamente CFOP a CFOP,
operação a operação,
porque tem grandes impressões
de que essas empresas vão perder.
E se vão perder,
e a sua logística vai ficar mais cara,
longe dos grandes mercados consumidores,
isso pode levar a chegar a uma conclusão
que de repente é melhor essa empresa mudar de endereço.
Por exemplo, até mesmo eu estou falando
de vir para o interior do estado de São Paulo,
onde a empresa estará perto do seu maior mercado consumidor
com uma logística menor.
Então, a parte logística
vai ganhar um peso extremamente importante
quando tira da sala
o fator que vinha sendo trabalhado muito
nos últimos anos,
que eram os benefícios fiscais
que não vão existir mais.
Então, espero que vocês tenham conseguido
entender essa métrica, né?
Então, esse é um dos objetivos aqui dessa planilha
que a gente olhou os efeitos da reforma tributária
para uma empresa de serviço
do presumido
e uma empresa de comércio e indústria do lucro real.
Depois, vai valer a pena fazer essa análise
de forma mais pormenorizada
para as empresas do Simples Nacional,
inclusive porque, como eu disse para vocês,
em setembro desse ano, de 2026,
as empresas têm que fazer aquela opção
se vão fazer, a partir de janeiro de 2027,
o regime regular de BSCBS,
de tomar débitos e créditos,
ou se vão ficar no próprio sistema
do Simples Nacional com IBS e CBS interno.